{\rtf1\ansi\ansicpg1254\deff0\nouicompat\deflang1055{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil\fcharset162 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.17763}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang31 Apache Cassandra\par
Apache taraf\f1\u305?ndan geli\'batirilen a\f0\lang1033\'e7\f1\u305?k kaynakl\u305?, y\f0\'fcksek \'f6l\'e7eklenebilirli\f1\u287?e sahip ve y\f0\'fcksek performansl\f1\u305?  NoSQL  veritaban\u305? mimarisi yap\u305?s\u305?nda olan da\u287?\u305?t\u305?k bir veritaban\u305? sistemidir. \u304?lk olarak Amazon\rquote un Dynamo ve Google\rquote\u305?n Bigtable veri tabanlar\u305? temel al\u305?narak Facebook taraf\u305?ndan geli\'batirilmi\'batir. Facebook 2009 da Cassandra\rquote y\u305?  a\f0\'e7\f1\u305?k kaynak olarak a\f0\'e7\f1\u305?p Apache kurulu\'bauna devretmi\'batir.  \par
\par
Kapasitesi olduk\f0\'e7a y\'fcksek olan Cassandra petabaytlarca veriyi tutabilir. \'c7oklu veri merkezlerinde ya da bulut ortam\f1\u305?nda bulunan yap\u305?sal veya yap\u305?sal olmayan verileri y\f0\'f6netmek i\'e7in olduk\'e7a iyi bir sistemdir. Esnek, dinamik ve h\f1\u305?zl\u305? cevap s\f0\'fcresine sahiptir. Y\'fczde seksenlere varan veri s\f1\u305?k\u305?\'bat\u305?rma\f2\lang1055  etene\f1\u287?ine sahiptir. G\f0\lang1033\'fc\'e7l\'fc memory cache yaz\f1\u305?l\u305?mlar\u305?nalan ihtiyac\u305? ortadan kald\u305?r\u305?r. SQL kullan\u305?m\u305?na olduk\f0\'e7a benzeyen ve \'f6\f1\u287?renilmesi kolay olan CQL dili ile sorgulama yapar. Platform ve dil deste\u287?i vard\u305?r. Cassandra\rquote y\u305? \f0\'e7al\f1\u305?\'bat\u305?rmak i\f0\'e7in \'f6zel olarak tasarlanm\f1\u305?\'ba yaz\u305?l\u305?m ve donan\u305?mlara ihtiya\f0\'e7 yoktur.Cassandra\rquote n\f1\u305?n sa\u287?lad\u305?\u287?\u305? kolayl\u305?klar ve faydalar\par
\par
Elastik \f0\'f6l\'e7eklenebilirlik (Elastic scalability) :  \f1\u304?htiya\f0\'e7 duyuldu\f1\u287?u herhangi bir zamanda kapasiteyi kolayca art\u305?rmaya izin verir.\par
S\f0\'fcrekli aktif (Always on architecture) : Geleneksel master/slave RDBMS ya da NoSQL \'e7\'f6z\'fcmleri gibi esas bile\f1\'baendeki bir hatadan (single point of failure ) dolay\u305? sistemin \f0\'e7\'f6kmesi s\'f6z konusu de\f1\u287?ildir. \f0\'c7\'fcnk\'fc b\'f6yle bir mimarisi yoktur. S\'fcrekli kullan\f1\u305?labilirlik esas\u305?na dayan\u305?r ve asla uygulamalar\u305?n \f0\'e7\'f6kmesini g\'f6ze almaz.\par
Do\f1\u287?rusal \f0\'f6l\'e7ekli h\f1\u305?zl\u305? performans (Fast linear-scale performance) :  Do\u287?rusal \f0\'f6l\'e7eklenebilirlik yap\f1\u305?s\u305? sayesinde cevap s\f0\'fcresi saniyenin alt\f1\u305?ndad\u305?r. Cevap s\f0\'fcresini beklenen s\'fcre i\'e7inde tutmak i\'e7in sonu\'e7lar\f1\u305? iki nodetan, d\f0\'f6rt nodetan ya da bu \f1\'baekilde m\f0\'fcmk\'fcn olan nodelardan elde eder.\par
Esnek veri depolama (Flexible data storage) : T\'fcm veri formatlar\f1\u305?n\u305? (yap\u305?sal, yar\u305?-yap\u305?sal, yap\u305?sal olmayan) kolayca bar\u305?nd\u305?r\u305?r. G\f0\'fcn\'fcm\'fczdeki modern uygulamalar ile \'e7al\f1\u305?\'ba\u305?r. Ayn\u305? zamanda  dinamik olarak verinin ihtiya\f0\'e7 duydu\f1\u287?u yap\u305?sal de\u287?i\'baiklikleri yaparak bar\u305?nd\u305?r\u305?r.\par
Kolay veri da\u287?\u305?t\u305?m\u305? (Easy data distribution) : Verinin ihtiya\f0\'e7 duyuldu\f1\u287?u kadar \f0\'e7oklu veri merkezlerine, bulut ortamlar\f1\u305?na ya da ba\'baka ortamlara da\u287?\u305?t\u305?lmas\u305? ve kopyalanmas\u305? i\f0\'e7in maksimum esneklik sa\f1\u287?lar. Herhangi bir node \f0\'fczerinde yap\f1\u305?lan okuma ve yazma i\'balemindeki de\u287?i\'baiklikler otomatik olarak cluster i\f0\'e7indeki t\'fcm nodelara yans\f1\u305?t\u305?l\u305?r.\par
Operasyonel basitlik (Operational simplicity): Cluster i\f0\'e7indeki t\'fcm nodelar ayn\f1\u305?d\u305?r. Karma\'ba\u305?k bir konfigurasyon yap\u305?s\u305? yoktur. Y\f0\'f6netim i\f1\'balemleri olduk\f0\'e7a basitle\f1\'batirilmi\'batir.\par
Transaction deste\u287?i (Transaction support) : Cassandra transaction i\f0\'e7inde  \ldblquote AID\rdblquote  (atomicity, isolated, durability) \'f6zelliklerini garanti eder. Tutarl\f1\u305?l\u305?k ise ayarlanabilir.\par
Cassandra Mimarisi\par
Cassandra da\u287?\u305?t\u305?k veritaban\u305? mimarisi \f0\'fczerine kurulmu\f1\'batur. Bir cluster ve bu cluster\u305? olu\'batruan bir veya daha fazla nodelardan olu\'baur. Cluster birbirine ba\u287?l\u305? sunuculardan olu\'baur. node ise bir veritaban\u305? sunucusudur.  Dolay\u305?s\u305?yla veritaban\u305? birden fazla sunucuda saklan\u305?r. Nodelarda saklanan verilerin kopyas\u305? ba\'baka nodelarda saklanabilmektedir. T\f0\'fcm nodelar\f1\u305?n kopyas\u305?n\u305?n olmas\u305? zorunlulu\u287?u yoktur.\par
\par
Cassandra peer-to-peer da\u287?\u305?t\u305?k mimariye sahiptir. Bu da \f0\'e7ok daha iyi, kurulumu ve bak\f1\u305?m\u305? kolay bir yap\u305? olu\'baturur. Cassandra da t\f0\'fcm nodelar ayn\f1\u305?d\u305?r. Bir master node konsepti yoktur. T\f0\'fcm nodelar birbirleriyle ileti\f1\'baim halindedir ve ileti\'baim i\f0\'e7in gossip protokolunu kullanmaktad\f1\u305?r.\par
Veri Da\u287?\u305?tma ve Kopyalama\par
Cassandra veriyi otomotaik olarak cluster ya da \ldblquote ring\rdblquote  i\f0\'e7indeki nodelara da\f1\u287?\u305?t\u305?r.  Developerlar\u305?n ya da Cassandra adminlerinin cluster i\f0\'e7inde veriyi da\f1\u287?\u305?tmak i\f0\'e7in herhangi bir geli\f1\'batirme yapmas\u305?na gerek yoktur.  Veri transparan par\f0\'e7alar halinde nodelara ya rastgele se\'e7ilerek ya da s\f1\u305?ral\u305? bir \'baekilde g\f0\'f6nderilir. Varsay\f1\u305?lan olarak rasgele se\f0\'e7ilir.\par
\par
Cassandra ayn\f1\u305? zamanda bir Cassandra \ldblquote ring\rdblquote  i i\f0\'e7erisinde fazladan kopya tutmak i\'e7in g\'f6m\'fcl\'fc ve \'f6zelle\f1\'batirileilir kopyalama sa\u287?lar. Bunun anlam\u305? bir node down oldu\u287?unda bu nodeun verileri cluster i\f0\'e7indeki di\f1\u287?er makinelerde durmaya devam eder.\par
\f0\'c7oklu-Veri Merkezi ve Bulut Deste\f1\u287?i\par
Cassandra \f0\'e7oklu-data merkezlerinde ve bulut platformlar\f1\u305?ndan veri kopyalama  i\'balemlerinde \f0\'f6nde gelen ve ba\f1\'baar\u305?s\u305? kabul g\f0\'f6rm\'fc\f1\'ba bir NoSQL veritaban\u305?d\u305?r. Bir developer ya da admin \f0\'e7oklu-data merkezlerini ya da melez bulut sistemlerini i\'e7eren bir cluster olu\f1\'baturabilir.\par
\par
Yeni bir veritaban\u305? (keyspace) olu\'batururken ya da \f0\'e7a\f1\u287?\u305?r\u305?rken kullan\u305?c\u305? basit bir \'baekilde tek komutla hangi veri merkezlerinden ya da bulut ortam\u305?ndan veriyi \f0\'e7ekece\f1\u287?ini belirtir. bundan sonras\u305?n\u305? Cassandra otomatik olarak ilerletir ve bak\u305?m\u305?n\u305? kendi halleder.\par
\par
Veri Okuma ve Yazma\par
Cassandra veri okuma ve yazma i\'balemleri s\u305?ras\u305?nda \ldblquote location independent\rdblquote  mimarisini kullan\u305?r. Bunun anlam\u305? cluster i\f0\'e7indeki bir node okunurken ya da yaz\f1\u305?l\u305?rken herhangi bir yere yaz/oku dizayn\u305?(read/write-anywhere design) aktif edilir.\par
\par
Cassandra\rquote ya veri yaz\u305?l\u305?rken, t\f0\'fcm verinin dayan\f1\u305?kl\u305?l\u305?\u287?\u305?n\u305? ve g\f0\'fcvenli\f1\u287?ini sa\u287?lamak i\f0\'e7in veri ilk olarak bir commit loga yaz\f1\u305?l\u305?r. Veri in-memory olarak memtable ad\u305? verilen yap\u305?da saklan\u305?r. Memtable doldu\u287?unda veri diske flush edilerek sstable (sorted strings table)  yap\u305?s\u305?nda saklan\u305?r.\par
\par
E\u287?er belirli bir veri k\f0\'fcmesinden sorumlu olan bir veya daha fazla node down olursa, veri basit\'e7e ba\f1\'baka bir nodea ge\f0\'e7ici olarak yaz\f1\u305?l\u305?r. Bu sorumlu nodelar ilk kez tekrar geri geldi\u287?inde otomatik olarak y\f0\'f6nettikleri veriyi back up lar\f1\u305?n\u305?n oldu\u287?u nodelardan al\u305?p veriyi g\f0\'fcncellerler. B\'f6ylece veri kayb\f1\u305? ortadan kalkm\u305?\'ba olur.\par
\par
Veri okuma cluster i\f0\'e7inde paralel olarak yap\f1\u305?l\u305?r. Kullan\u305?c\u305? veriyi herhangi bir node tan ister. Kullan\u305?c\u305?n sorgusu gerekli veriye sahip nodelardan veri alarak cevapland\u305?r\u305?l\u305?r. E\u287?er istenen veriye sahip node down olursa Cassandra verinin kopyas\u305?na sahip olan di\u287?er nodelardan veriyi \f0\'e7eker. \lang31\par
}
 